---
id: practice/khitan
lang: ar
source_lang: ar
translators: []
---
## موجز
الختان والختانة لغةً الاسم من الختن، وهو قطع القلفة من الذكر والنواة من الأنثى، ويطلق على موضع القطع أيضاً؛ ويُسمى الخفض والإعذار، وخصّ بعضهم الختن بالذكر والخفض بالأنثى والإعذار مشتركاً بينهما. {cite:fiqh-mawsua-kuwaitiyya-noor-v3 p.7550}

## حكمه
ذهب الحنفية والمالكية ورواية عن أحمد إلى أنه سنة في حق الرجال وليس بواجب — وهو من الفطرة ومن شعائر الإسلام فلو اجتمع أهل بلدة على تركه حاربهم الإمام — وهو مندوب في حق المرأة عند المالكية ومكرمة عند الحنفية والحنابلة في رواية؛ واستدلوا بحديث «الختان سنة للرجال مكرمة للنساء» وحديث «خمس من الفطرة: الختان والاستحداد ونتف الإبط وتقليم الأظفار وقص الشارب». {cite:fiqh-mawsua-kuwaitiyya-noor-v3 p.7551}

## الوجوب
ذهب الشافعية والحنابلة ومقتضى قول سحنون من المالكية إلى أنه واجب على الرجال والنساء. {cite:fiqh-mawsua-kuwaitiyya-noor-v3 p.7551}
